Каждый доктор, выбирая свою профессию, мечтал возвращать здоровье своим пациентам,
дарить надежду и спасать жизни.
Но действительность диктует свои условия,
в которых реализация этой мечты является затруднительной.
Почему? Давайте разбираться.
Основные задачи медицины – это предупреждение заболеваний,
лечение болезней и сохранение психического благополучия.
Как известно, профилактика лучше, чем лечение.
Какие профилактические меры мы имеем в арсенале на сегодня?
Диспансеризация, рекомендации специалистов о здоровом образе жизни и соблюдении режима труд-отдых,
вакцинация, санаторно-курортное лечение.
Остановимся на некоторых подробнее.
Диспансеризации, то есть профосмотров – либо нет, либо они формальны.
А что в отношении рекомендаций о здоровом образе жизни?
Даже если человек ознакомлен с ними, имеет ли он возможности им следовать?
Не секрет, что в наши дни пищевая промышленность не производит здоровые продукты.
Присутствие в повседневной пище большого количества синтетических добавок
значительно затрудняет достижение цели «быть здоровым».
Современный ритм жизни, многочасовой рабочий график,
диджитализация не оставляют времени на необходимую для поддержания здоровья физическую активность.
Получается, с профилактикой на сегодня мы не очень справляемся.
Давайте посмотрим, как обстоят дела с лечением.
Разработка новых фармпрепаратов и ее финансирование поражает своими масштабами.
Их численность растет с каждым годом,
количество частных клиник и аптек также стремительно увеличивается.
Логичным был бы рост числа здоровых людей,
но вместо этого у людей становится все больше хронических заболеваний,
смертность от которых также неумолимо возрастает.
Вот так в виде стабильной ежегодной прогрессии
выглядит прирост фармацевтических продаж за последние 10 лет.
В топе этих продаж находятся препараты для лечения онкологических заболеваний и сахарного диабета.
Но наряду с этим приростом продаж смертность от данных патологий растет еще быстрее.
Одним из наибольших источников доходов мирового фармрынка
являются противоопухолевые препараты.
Онкозаболевание – это то, что держит в страхе многих людей.
Ежегодно миллиарды долларов тратятся на разработку новых онкопрепаратов.
Но приблизили ли они нас к победе над этим страшным заболеванием?
А ведь аналогичным образом обстоят дела и с сахарным диабетом,
аутоиммунными и многими другими заболеваниями.
Еще одна неразрешимая проблема официальной медицины –
побочные действия фармпрепаратов
и необходимость одновременного приема большого количества медикаментов.
Сегодня у большинства людей присутствует целый букет хронических заболеваний,
каждая из которых по протоколам лечится рядом препаратов.
Большинство из них воздействуют на разные звенья патологического процесса,
в том числе и на симптомы.
Но устраняется ли первопричина болезни?
И помогает ли пожизненный прием лекарств вылечиться?
Например, от гипертонической болезни, сахарного диабета,
бронхиальной астмы и других хронических заболеваний.
К тому же возникающие побочные эффекты и лекарственная несовместимость
порождают дополнительные заболевания,
что приводит в том числе и к летальным исходам.
Как видим, с лечением всё не так однозначно.
А что можно сказать про поддержание психического здоровья?
Как утверждает ВОЗ Охрана Психического Здоровья,
уже многие десятилетия является одним из самых неблагополучных звеньев
общественного здравоохранения,
получая лишь малую долю от необходимого финансирования.
По предварительным оценкам, в 2022 году
психическими расстройствами страдал каждый четвёртый человек.
Для сравнения, в 2019 году это был каждый восьмой.
Если взять во внимание текущие экономические,
геополитические и климатические кризисы,
то как вы думаете, сколько людей лишатся психического здоровья в 2023 году?
Как мы видим, ни одна из поставленных задач медицины
на сегодня не выполняется в полной мере.
Многие медики, безуспешно пытаясь решить хронические проблемы своих пациентов,
вынуждены констатировать факт, что медицина несовершенна.
Но могут ли доктора решить эти проблемы,
когда у них ограниченный арсенал далеко не идеальных инструментов?
И стоит ли перед медициной цель победить неизлечимые болезни?
На первый взгляд, да.
Большие надежды возлагаются на препараты генной инженерии,
которые уже сегодня позволяют полностью излечить некоторые хронические заболевания.
Лечение одним уколом является наиболее привлекательным аспектом генной терапии,
говорит в своём отчёте для клиентов биотехнологических компаний Салвин Рихтер,
аналитик Goldman Sachs, одного из крупнейших инвестиционных банков в мире.
Инструментное лечение болезней не очень хорошо для бизнеса,
а точнее плохо для долгосрочной прибыли.
И хотя это предложение имеет огромную ценность для пациентов и общества,
оно может стать проблемой для разработчиков генной медицины,
которые ищут устойчивый денежный поток, сообщает он.
Эта фраза очень красочно демонстрирует лицо нашего потребительского формата.
Возможно ли, что именно формат потребления
не даёт нам реализовать основные задачи медицины?
Ведь сейчас всё существует исключительно в интересах частных корпораций.
Не учитывается только одно – сам человек.
Почему же деньги и чьи-то узкие интересы
стали для нас важнее самого главного – нашей собственной жизни?